# Clean Code

### 깨끗한 코드
- 대충 짠 프로그램이 돌아간다는 안도감, 나중에 정리하겠다는 다짐으로 쓰레기 코드를 나눈다면? 르블랑의 법칙, 나중은 결코 오지 않는다.
- 나쁜 코드가 쌓일 수록 팀 생산성은 떨어진다.
- 촉박한 일정, 요구사항의 변경으로 나쁜 코드가 만들어지는 걸까? 태도: 프로그래머는 좋은 코드를 사수해야하는 책임이 있다.
- 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 따르는 행동은 전문가답지 못하다.
- 언제나 코드를 최대한 꺠끗하게 유지하는 습관
- 깨끗한 코드란
  - 우하하고 효율적인 코드, 보기 즐 거운 코드
  - 한가지에 집붕하는 코드
  - 잘 쓴 문장 처럼 읽히는 코드, 가독성
  - 다른 사람이 고치기 쉬운 코드
  - 주의 깊게 작성한 코드, 세세한 사항까지 신경 쓴 코드
  - 모든 테스트를 통과한다, 중복이 없다, 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다, 클래스 메서드 함수 등을 최대한 줄인다.
- 보이스카우트 규칙: 캠프장은 처음 왔을 떄보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라
  - 시간이 지나도 깨끗하게 유지하는 코드

### 의미있는 이름
- 의도를 분명히 밝혀라
  - 주석이 필요하다면 의도가 드러나지 않는 이름이다.
  - 함축성 이름보다는, 정보를 제공하는 이름을 만든다.
- 그릇된 정보를 피해라
  - No: 약어, 특수한 의미가 있는 단어 ex) List, 일관성이 떨어지는 표기법
- 의미 있게 구분하라
  - No: 연속 적인 숫자를 덧붙인 이름 ex) a1, a2, 불용어를 추가한 이름 ex) NamingString, CustomerObject
  - 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어야한다.
- 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
- 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
  - 숫자를 사용한 것과 숫자를 상수를 선언하는 것을 생각해보자, 상수로 선언한 것을 찾기 더 쉽다.
- 클래스 이름: 명사, 명사구
  - Good: Customer, WikiPage, Account, AddressParser
  - Worst: Manager, Processor, Data, Info 같은 단어, 동사
- 메서드 이름: 동사, 동사구
  - Good: postPayment, deletePage, save
- 기발한 이름은 피하라
- 한 개념에 한 단어를 사용하라
  - 클래스마다 fetch, retrieve, get을 혼용해서 쓰는 것은 안좋다.
  - 일관성 있는 어휘 사용
- 말장난을 하지마라
  - 한 단어를 두가지 목적으로 사용하지 않는다.
  - 같은 맥락에서만 동일한 단어를 사용한다.
- 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
  - 기술 개념에서 기 술 이름은 적합한 선택이다.
  - 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다.
- 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
  - 적절한 '프로그래머 용어'가 없을 때, 문제 영역 이름을 사용한다.
- 의미 있는 맥락을 추가하라
  - 맥락이 불분명하다면 클래스를 만들어서 변수를 넣으면, 변수의 맥락이 분명해질 수 있다.
- 불필요한 맥락을 없애라
  - 의미가 분명한 경우에 불필요한 맥락을 추가하지 않는다.

### 함수
- 부수 효과를 일으키지 마라
  - checkPassword를 호출했을 때, 세션을 초기화하는 부수 효과가 숨겨져있다면?
  - 함수 이름을 분명히 명시하는 것이 좋다. ex) checkPasswordAndInitializeSession
````
boolean checkPassword() {
  if (valid) {
    session.initialize()
  }
}
````

### 주석
- 나쁜 코드에 주석을 달지마라, 새로 짜라
- 코드의 의도를 표현하지 못할 때 주석을 사용한다.
- 좋은 주석
  - 법적인 주석, 저작권 정보, 소유권 정보
  - 정보를 제공하는 주석
  - 의미를 명료하게 밝히는 주석, 인수나 반환 값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면
  - TODO 주석

### 형식 맞추기
- 신문 기사처럼 작성하라
  - 이름은 간단하고 설명이 가능하게
  - 소스 파일 첫 부분은 고차원 개념, 알고리즘 설명
  - 아래로 내려갈 수록 의도를 세세하게 묘사
- 개념은 빈 행으로 분리하라
  - 빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서
- 세로 밀집도
  - 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 서로 밀접한 코드 행은 세로 가까이 놓여야 한다.
- 개념적 유사성
  - 친화도가 높은 코드는 가까이 배치한다.
  - 한 함수에서 다른 함수를 호출하는 직접적 종속성
  - 비슷한 동작을 수행하는 일군 함수


  